---
title: البروباجاندا الصهيونية قوية, هذه قصتي
path: the-zionist-propaganda-machine-is-powerful
date: 2021-05-13
description: The zionist propaganda machine is powerful. It worked on me until I
  took courses in jewish studies and slowly discovered the truth. It was really
  difficult to come to terms with. I couldn't accept that Israel was the
  oppressor.
lang: ar
category: Palestine
---
_هذه المقالة مترجمة من منشور لـ "كارالين ليفيتون" يهودية الديانة. يمكنكم قراءة المنشور الأصلي باللغة الإنجليزية والتعرف عليها [هنا](https://www.facebook.com/karalyn.leviton/posts/3049467711949124)._

---

من الصعب حقًا إجراء مناقشة مع عائلتي وأصدقائي اليهود حول إسرائيل وفلسطين. إنهم صهاينة، يعتقدون أن الأرض من حقهم، لا يدركون حتى أن الصهيونية أيديولوجية جديدة نسبيًا تطورت في أواخر القرن التاسع عشر. إن هذا الإعتقاد في الأساس نفس الإعتقاد الذي كان لدى الأوروبيين قبل غزو أمريكا - الإيمان بأن هذا قدرهم. كما ظنوا أنه "حق الإله". وبعد ذلك شرعوا في التطهير العرقي للأمريكيين الأصليين. 

إسرائيل تفعل الشيء نفسه! إذا كنت تعتقد حقًا أنه من المقبول أخلاقياً طرد الناس من منازلهم، فقط لأن الله يقول أنها لك فأنت في حالة توهم. قبل ظهور إسرائيل كان اليهود — الأرثوذكس (الحريديم) — الذين عاشوا في فلسطين ضد الصهيونية. 

لم يؤمنوا بضرورة وجود دولة يهودية رغم أن الكثيرين منهم قد فرّوا من المذابح ووصلوا كلاجئين. ولكن تغير كل شئ بعد الهولوكوست. فلم ترغب الولايات المتحدة وأوروبا في قبول المزيد من اليهود لذا كان من المنطقي إنشاء إسرائيل. كما أن سُمح لهم بالحصول على موقع استراتيجي في الشرق الأوسط حيث يمكنهم التحكم في موارد مثل النفط. 


البروباجاندا الصهيونية قوية، فقد كان تأثيرها فعّال علي طيلة حياتي حتى بدأت في دورات الدراسات اليهودية واكتشفت الحقيقة ببطء. كان من الصعب حقًا التصالح مع ذلك. لم أستطع قبول أن إسرائيل هي الظالم. ظللت أسمع الخطاب الصهيوني يقول "على إسرائيل أن تدافع عن نفسها" أو "لا يمكنك التفاوض مع منظمة إرهابية (أي حماس)". 

دعونا فقط نضع بالحسبان أن إسرائيل تمتلك جيشًا ضخمًا مزودًا بتكنولوجيا مثل القبة الحديدية يمكنه سد كل الصواريخ بينما الفلسطينيون الذين يعيشون في غزة لا يستطيعون حتى المنافسة. الإسرائيليون ليس لديهم ما يخشونه! فقد لقي حتى الآن 83 فلسطينياً — 17 منهم من الأطفال — حتفهم جراء الصواريخ والقنابل الإسرائيلية. بينما قُتل إسرائيلي واحد فقط. 

لست بحاجة حتى لسماع ما سيكون تبرير إسرائيل. دائما نفس الحُجة (أي دفاع عن النفس). سوف يجادلون بأنهم اضطروا إلى قصف مستشفى أطفال على سبيل المثال لأن حماس كانت تستخدمه لإطلاق الصواريخ. لا يوجد دليل على ذلك. وحتى لو فعلوا ذلك فهذا لا يبرر داعي لقتل الأطفال عن عمد! الصواريخ الفلسطينية لا تشكل خطراً حتى (أي مقارنة بقوى إسرائيل الحربية وقدرتها على إحداث الدمار)! 

أذكر في إحدى المرّات أعطت إسرائيل تحذيرًا لمدة ساعة واحدة فقط قبل قصف مبنى سكني ضخم في غزة. كيف بحق الجحيم يمكن للمرء أن يبرر ذلك! كنت أرغب في عمل منشور أطول عن أستاذي القديم "أفراهام بلابان" الذي علمني عن إسرائيل وفلسطين. أخبرني أن اليهود الصهاينة الذين هاجروا إلى فلسطين في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين أرادوا خلق صورة جديدة لليهود. 

في هذه الصورة الجديدة ليسوا من الدرجة الثانية ولا يُنظر إليهم على أنهم ضعفاء. بعد الهولوكوست لم يقبل العديد من اليهود الذين يعيشون في فلسطين قدوم الناجين من المحرقة لأنهم اعتبروهم مُنهكين ضعفاء (أي من التعذيب وغيره). لقد شكّل هذا تهديدًا لهويتهم الجديدة. 

أعتقد أن هذا منطقي للغاية. ربما لهذا السبب أصبحت إسرائيل هي الظالم. لأنهم بحاجة إلى أن يثبتوا للعالم مدى قوتهم وكيف أن اليهود لم يعودوا ضعفاء. 

على أي حال هذه مناقشة كبيرة... لست متأكدةً مما يمكننا فعله لوقف هذه الإبادة العنصرية، لكن حركة المقاطعة وسحب الاستثمارات وفرض العقوبات (BDS) تعمل حتى لو قليلاً. فعلى سبيل المثال يمكنكم التوقف عن شراء حمص صبرا (Sabra hummus) التي تُسمى في ألمانيا بأوبيلا (Obela).

لقد انتهكوا حقوق الإنسان ويستمرون في التمادي في الأراضي الفلسطينية المحتلة، ونحتاج لمواصلة الضغط على إدارة بايدن. لكنني سأكون صادقةً... لا يبدو أن لديه أي رغبة في تغيير موقفه. إنه يتفق بشكل قاطع مع إسرائيل وليس لديه أي تعاطف مع الفلسطينيين.