---
title: تعفن البرمجيات
path: software-entropy
date: 2020-10-31
description: 'التعفن البرمجي ده او "تعفن البرمجيات" هو انهيار جودة البرمجيات
  تدريجياً حتى مرحلة الموت. '
lang: ar
category: هندسة البرمجيات
---
# تعفن البرمجيات

من المعروف ان البرمجيات لا تخضع لقواعد الفيزياء العامة "wear-and-tear", فمن المستحيل ان يصدأ كود "C++" بعد اشهر من كتابته. 

ولكن ما يغفل عنه بعض المبرمجين ان على الرغم من ان البرمجيات منيعة ضد القواعد الفيزيائية (على افتراض صحة الاجهزة المُشغّلة) لكنها تتأثر بما يعرف بالـ "التعفن البرمجي" او "التحلل البرمجي". 

التعفن البرمجي او "تعفن البرمجيات" هو انهيار جودة البرمجيات تدريجياً حتى يصعب على المبرمجين تطويرها, ومن ثم تدخل مرحلة الموت. كما الحال مع قواعد الفيزيا العامة المنطبقة على كل شئ. يصدأ الحديد بعد عمر, و يتحلل الورق, ويتعفن الطعام. العوامل و الاسباب مختلفه, وطريقة الموت مختلفه ايضاً. 

"تعفن البرمجيات" يحدث نتيجة لعوامل كثيرة اهمها — حسب كتاب The Pragmatic Programmer — هي الثقافة وبيئة العمل المحيطة بتلك البرمجيات. 

ولكن السؤال يبقى: كيف تتعفن البرمجيات وهل من الممكن تجنب ذلك؟

<hr/> 

للإجابة على هذا السؤال اطرح عليكم **نظرية النوافذ المحطمة** "Broken windows theory". هي نظرية في علم الجريمة تنص على أن الجريمة هي نتاج الفوضى و**عدم الالتزام** بالنظام في المجتمعات البشرية. إذا حطم أحدهم نافذة زجاجية في الطريق العام، وتُركت دون تصليح، فسيبدأ المارة في الظن بأنه لا أحد يهتم، ومنه فستبدأ نوافذ أخرى تتحطم على ذات المنوال، وستبدأ الفوضى تنتشر في المنطقة المحيطة حتى يسأم المسؤولين منها وتهبط هذه المنطقة الى الهاوية.

ولا تقتصر النظرية على النوافذ المحطمة، بل تشمل أيضاً السيارات المهجورة، ومراتع القمامة، والأركان المظلمة من الحواري والطرقات.

> هذه النظرية قلبت الموازين في العقد الماضي، وغيرت في قوانين الإدارة عموما وفي الإدارة المدنية خصوصاً، فعلى مستوى المدن الأمريكية مثلا فُرضت الضرائب على كل من يرمي المخلفات في الشوارع مهما صغر حجمها، ونُظفت الجدران يوميا من كل مايكتب عليها، وغُسلت وسائل المواصلات يوميا ونظفت، فأحسّ الناس أن من واجبهم المساهمة في الحفاظ على هذا الإنجاز الحضاري [...]
>
> <cite>— الموسوعة الحرة ويكيبيديا</cite>

<hr/>

تتمثل النوافذ المكسورة في البرمجيات في صورة قرارات هندسية خاطئة أو تصميمات سيئة أو انحدار جودة الـ"كوود". فبمجرد ظهور احدي هذه الظواهر في البرمجيات الخاصة بنا ربما تتوغل فكرة الاستمرار او تأجيل تصليح هذه النوافذ لوقت لاحق. 

وجميعنا نعرف جيداً أن هذا الوقت اللاحق سوف يسبقه خواص جديدة تضاف للبرمجيات, ظهور أخطاء برمجية حرجة "critical bugs" و غيرها من المسؤوليات. وقد يستمر هذا حتى تموت تلك البرمجيات دون اصلاح هذه النافذة المكسورة. 

بل إن وجود نافذة مكسورة قد يحفز رغبة التشوية والاختصار البشرية, مما قد يؤدي لنوافذ أخرى اكثر بكثير, ومن ثم تبدأ تلك البرمجيات في الانحدار الى موتها السريع. 

<hr/>

لذلك يجب علينا — كمهندسي البرمجيات — الاهتمام بإصلاح النوافذ المكسورة في اسرع وقت, أو على الاقل اتخاذ اجراءات مؤقتة مثل الغاء تلك الخاصية او استخدام تحذيرات او الاشارة الى ان تلك الخاصية قد تكون غير جديرة بالثقة حتى يحين موعد الاصلاحات الحقيقية.

وتبعاً لنظرية النوافذ المكسورة, اذا كان جودة البرمجيات على مستوى عالٍ خالٍ من النوافذ المكسورة فذلك من المرجح ان يحفز جودة انتاجنا, و يزيد حرصنا على الاهتمام بجودة تلك البرمجيات. 

>اذا وجدت نفسك في فريق ومشروع ذو جودة عالية فمن المرجح ان يزيد اهتمامك بذلك المشروع حتى لا تكون اول من يُفسدها.
> 
> <cite dir="ltr" align="left">— The Pragmatic Programmer</cite>

> انت لا تريد ان تكون اول من يكسر نافذة